.. _debug_tools-label:

Инструменты отладки
===================

Использование инструментов отладки позволяют вам измерять скорость запросов  **MySQL**, выводить ошибки и предупреждения в коде, а также
видеть сделанные изменения сразу после обновления страницы. Все эти инструменты активируются и деактивируются в конфигурационном файле - **ow_includes/config.php**.
Стоит обратить внимание, что все перечисленные ниже инструменты должны быть отключены на рабочем сайте и использоваться только в режиме разработки.

Профайлер
---------

Если вам необходимо видеть список запросов сделанных к **БД** на странице или посмотреть список сработанных системных событий или же просто
узнать на сколько быстро загружается страница - то нужно активировать профайлер в конфигурационном файле. Найдите константу **OW_PROFILER_ENABLE** и присвойте ей значение **true**.
Теперь на сайте вам будет доступна информация по всем ранее перечисленным данным, стоит отметить, что вывод данных профайлера реализован пока только на страницах сайта
(для режима `CLI <https://en.wikipedia.org/wiki/Command-line_interface>`_ это пока не реализовано).


Режим разработки
----------------

Режим разработки задается через `битовую маску <https://en.wikipedia.org/wiki/Mask_%28computing%29>`_ в константе **OW_DEV_MODE** в конфигурационном файле.
Этот режим влияет на то как будет собираться приложение каждый раз при обновлении страницы, ниже пример сборок:

#. **define('OW_DEBUG_MODE', 2)**   - Чистит кэш смарти шаблонов.
#. **define('OW_DEBUG_MODE', 4)**   - Пересборка тем (копирование **css** в публичную директорию из **ow_themes** в **ow_static**  доступную из браузера).
#. **define('OW_DEBUG_MODE', 8)**   - Очистка кеша файлов переводов.
#. **define('OW_DEBUG_MODE', 32)**  - Копирование файлов статики плагинов в публичную директорию **ow_static/plugins/plugin_key** доступную из браузера.


Можно комбинировать типы сборок, к примеру можно задать битовую маску для очистки кэша смарти шаблонов и очистки кеша файлов переводов. Для этого нужно
задать: **define('OW_DEBUG_MODE', 10);**

Если просто указать **define('OW_DEBUG_MODE', 1);** или **define('OW_DEBUG_MODE', true);** то приложение выполнит все виды сборок перечисленные выше.


Режим отладки
-------------

Для того, чтобы видеть ошибки выполнения сценариев на сайте, нужно переменной **OW_DEBUG_MODE** выставить значение **true** в конфигурационном файле.